Premier Meetup Paris Zend Framework
===================================

Afin de fédérer une communauté de développeurs passionés autour de Zend Framework, le groupe "Paris Zend Framework Meetup" a été créé. Il organisait ce lundi 17 novembre, son premier meetup. En tant que développeur Zend Framework 1 et 2, je me suis rendu à cet évenement. Il s'est déroulé dans les locaux d'[Inovia](https://twitter.com/inoviateam) qui nous a accueilli chaleureusement.

Au programme de cette rencontre, deux sujet. Le premier, l'évolution de ZF2. Et le second, une technique plutôt pratique pour débugger vos applis ZF2 rapidement. Allez je vous raconte tout ça !

# Avenir de ZF2

Présenté par [Sophie Beaupuis](https://twitter.com/so_php_ie).

__Disclaimer:__ Les infos données ci-dessous n'ont pas été encore officialisées. Même si il y a de fortes chances qu'elles se réalisent. Il est possible que l'avenir n'en soit pas exactement ainsi. Une annonce devrait être faite dans les semaines à venir par Zend.

## ZF3
Au risque de décevoir (beaucoup) de gens, il n'y aura pas de ZF3 pour tout de suite ! Tout le monde sait que Symfony 3.0 devrait être publié en novembre 2015, cependant ZF ne subira pas le même saut de versions. Il y aura plutôt un ZF2++.

## Un ZF2 quoi ?
Vous avez bien entendu, un ZF2++. Une version à mi-chemin entre le changement de version majeur et mineur. L'explication est très simple. Beaucoup d'applications sont encore sous ZF1 et sortir ZF3 aurait pour effet de ralentir la migration. Qui plus est ZF2 a du potentiel en l'état et peut encore évoluer sans qu'une refonte soit nécessaire. Toutefois, Zend pense à ZF3 et sa réprésentante a insisté sur le fait que les erreurs commises lors de la sortie de ZF2 (changement de paradigme, ...) ne se reproduira pas lors de la sortie de ZF3. La transition sera "douce" pour reprendre ses mots.

## ZF2++
le ZF2 actuel (version 2.3 à l'heure où j'écris ces lignes) repose sur une architecture qui privilégie le découplage et des composants qui vont dans ce sens également. Mais cela pose un problème d'agilité, car les évolutions du frameworks sont couplés aux releases des composants. Par exemple, admettons qu'un développeur ajoute une fonctionnalité au composant Zend Log. Ce composant faisant partie du framework, cela signifie que d'un point de vue versionning, tout le framework a évolué. Par conséquent, si une nouvelle version du framework pouvant inclure l'évolution de Zend Log n'est pas prévu avant plusieurs mois, alors les utilisateurs devront attendre pour utiliser cette nouvelle mouture du composant, alors qu'il est déjà prêt.

C'est ce problème que souhaite adresser ZF2 et par la même occasion permettre aux développeurs une plus grande souplesse et agnosticisme dans leur application.

ZF2++
Non officiel pour le moment
Pas de ZF3 avant longtemps
Beaucoup d'app encore sous ZF1. ZF3 ne ferait que ralentir les migrations.
ZF2 peut evoluer sans refonte
Pas de changement de philosophie entre ZF2 et ZF3. Transition douce.
monolithique -> modulaire
  * Manque d'agilité car synchro entre evol et release
  * Délégation des commits composants a des vcs dédiés avec un responsable par composants
Evol vers un ensemble de composants indépendants. Framework -> Librairie.
Idée originelle de Andi Gutmans pour ZF1
Evol permis par Composer.

Architecture orientée middleware (workflow - chain of responsibility)
Isolation des services. Même interface. Recoivent une requête, contribue à un objet reponse.

              handler 3
                  ^
-> handler1 -> handler 2 -> handler4
 ZF2 !=> microframework
Api de message entre les éléments du workflow basée sur PSR-7
Disparition du MVC
Elements de workflow issus d'autres framework (ZF1 notamment) pour favoriser l'interopérabilité.

# 6 breakpoints
Efficient debugging in ZF2
Corentin Larose
* ZF2 is "event driven"
* ZF2 Skeleton "Hello world" takes ~35 events to display
* Apigility Skeleton's "Hello world" ~76 events

MVC reminder:
* Bootstrap: config, modules discovery, listener registering
* route: matches the url or CLI args to a dispatchable class
* Dispatch: calls a method on the dispatchable obejct
* Render: renders a view
* Finish: sends the reponse

The conductor
* Zend MVC application:: init -> bootstrap
* Zend MVC application:: run -> route, dispatch
* Zend MVC application:: completeRequest -> render, finish

The events
* ZendMVCMVCEvent::EVENT_BOOTSTRAP
* ZendMVCMVCEvent::EVENT_ROUTE
* ZendMVCMVCEvent::EVENT_DISPATCH
* ZendMVCMVCEvent::EVENT_RENDER
* ZendMVCMVCEvent::EVENT_FINISH

5 breakpoints
* Locate calls to $events->trigger(MvcEvent::EVENT_*)
* Add a breakpoint for each event (see above)

The sixth breakpoint
* Zend EventManager EventManager :: triggerListeners();
* Locate $responses->push(call_user_func($listenerCallback, $e));
* Add a breakpoint
* Enable/disable this breakpoint when debug enters the code area which you are interested inJe
